---
id: H24H_KA_Q20
year: H24春
kamoku: A
number: 20
type: 暗記
field: テクノロジ系 » ソフトウェア »オペレーティングシステム
difficulty: 3
status: 未学習
source: "出典：平成24年春期 基本情報技術者試験 科目A 問20"
source_url: "https://www.fe-siken.com/kakomon/24_haru/q20.html"
last_attempt: null
confidence_history: []
result_history: []
time_spent_seconds: []
---

## 問題
次の条件で四つのジョブがCPU処理及び印刷を行う場合に，最初のCPU処理を開始してから最後の印刷が終了するまでの時間は何分か。

〔条件〕多重度1で実行される。各ジョブのCPU処理時間は20分である。各ジョブはCPU処理終了時に400Mバイトの印刷データをスプーリングする。
スプーリング終了後にOSの印刷機能が働き，プリンターで印刷される。プリンターは1台であり，印刷速度は100Mバイト当たり10分である。CPU処理と印刷機能は同時に動作可能で，互いに影響を及ぼさない。スプーリングに要する時間など，条件に記述されていない時間は無視できる。

## 選択肢
- ア: 120
- イ: 160
- ウ: 180
- エ: 240

## 正解
ウ

## 解説
4つのジョブはそれぞれ400Mバイトの印刷データをスプーリングします。印刷速度は100Mバイト／10分なので、1つのスプールファイルにつき40分，4つで計160分の印刷時間が必要になります。
CPUと印刷は同時に動作可能なので、1つ目のジョブのCPU処理が終了する開始から20分後から印刷が開始できます。4つのジョブのCPU処理は開始から80分で完了しますが、印刷が完了するには160分間かかるので最後の印刷が終了するまでには、
20＋160＝180
180分の時間がかかることになります。

### 関連概念
